Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в универсальных классах абелевых групп

### 2015-05-13 paper.FraisseModel.tex
[*] Правки.

\proof \todo{Доказать лемму.}

@@

\section{Простые модели $\Th(\K_{EC})$}

@@

\begin{theorem}
Для любого универсального класса $\K$ абелевых групп из $\A_p$ для теории $\Th(\K_{EC})$ существует простая модель. Кроме того:
\begin{enumerate}
\item Если $\K$ --- ограниченный класс, то $C(\K)$ --- простая модель для теории $\Th(\K_{EC}).$
\item Если $\K$ --- универсальный класс абелевых групп без кручения, то $\Q^+$ --- простая модель для $\Th(\K_{EC}).$
\item Если $T_p(\K) \neq 0$ и $\delta(\K) = 1$, то простая модель изоморфна $C(\K) \oplus \Q^+.$
\end{enumerate}
\end{theorem}

>>>>

\proof Рассмотрим универсальное замыкание $ucl(A)$, и построим для него каноническую группу $C = C(ucl(A)).$ Так как $ucl(A) < \K$, то существует группа $B \in \K$ такая, что любая конечно порожденная подгруппа группы $B$ принадлежит $ucl(A)$, а сама $B$ не принадлежит $ucl(A)$. Из всех таких групп $B$ выберем минимальную по порядку группу. Рассмотрим подгруппу $B_0$ группы $B$ индекса $p$. Группа $B$ либо получается из группы $B_0$ присоединением корня $B = \langle B_0, b \rangle$, либо имеет вид $B = B_0 \oplus \langle b \rangle$.
\todo{Написать уравнение}

Докажем пункт 2. Так как группа $\overline{A} = A \big/ T(A)$ не является делимой, то выберем элемент $\overline{a} \in  \overline{A}$ и натуральное число $n$ такие, что уравнение $nx = \overline{a}$ не разрешимо в группе $\overline{A}$. Возьмем элемент $a \in A$ являющийся прообразом элемента $\overline{a}$. Тогда уравнение $nx = a$ не разрешимо в группе $A$, так как в противном случае, уравнение $nx = \overline{a}$ было бы разрешимо в группе $\overline{A}$. Из этого следует, что $A$ не является экзистенциально замкнутой группой. \todo{Почему уравнение $nx = a$ разрешимо в классе $\K$?} $\square$

\begin{lemma}
Пусть $A$ --- абелева группа такая, что $T(A)$ --- неограниченная группа и $A \big/ T(A) \cong \Z^m$ --- группа без кручения. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus \Z^m$;
\item Вложение $i : T(A) \rightarrow A$ является экзистенциально замкнутым.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Пункт номер 1 представляет известный факт из теории групп, смотри [???]. \todo{Вставить ссылку на Фукса}

Для доказательства пункта 2 достаточно доказать, что группа $B = A \big/ T(A)$ (а вместе с ней и группа $A$) дискриминируется группой $T(A)$.

\todo{Дописать доказательство}

\begin{corollary}
Если $A$ экзистенциально замкнутая группа в классе $\K$, тогда:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ делимая группа;
\item Если $T(A)$ неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\K_{ec}$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{corollary}

@@

\section{Простые модели $\Th(\K_{ec})$}

@@

\begin{theorem}
Для любого универсального класса $\K$ абелевых групп из $\A_p$ для теории $\Th(\K_{ec})$ существует простая модель. Кроме того:
\begin{enumerate}
\item Если $\K$ --- ограниченный класс, то $C(\K)$ --- простая модель для теории $\Th(\K_{ec}).$
\item Если $\K$ --- универсальный класс абелевых групп без кручения, то $\Q^+$ --- простая модель для $\Th(\K_{ec}).$
\item Если $T_p(\K) \neq 0$ и $\delta(\K) = 1$, то простая модель изоморфна $C(\K) \oplus \Q^+.$
\end{enumerate}
\end{theorem}
